---
title: ☘️ 吹梦到西洲
description: 谨以此文，献给我的母校，我挚爱的七高，以及我在那里度过的，闪烁着青春金黄色耀眼光芒的 1095 个日与夜。
date: 2023-12-10 21:53:10 +0800
categories: [Blogging, Posts]
tags: [七高, 回忆]
pin: true
image:
  path: /assets/img/2023-12-10-pic.jpg
---

{% include embed/audio.html src='/assets/audio/Blowing-In-The-Wind.mp3' %}

### **第 0 节**
&emsp;&emsp;今夜，是我从七高毕业的第 126 个夜晚。我坐在灯下望向窗外，一片淅沥的清雨腾起沁人的凉雾，将一盏盏泛着柔和光晕的路灯漫散开来，窄窄的小道无人惊扰，虫鸣声浸染出安详静谧的夜。

&emsp;&emsp; 126 天前，我坐在灯下望向窗外，天空无云，黑夜中不见墨池踪迹，天狼星与月轮相伴而现，明亮的月光勾勒出书院草木深黑的轮廓，如夜中流离的鬼魂。

&emsp;&emsp;千百年来，这颗星球上的夜晚雷同得枯燥。今夜与昨夜相仿，也与前夜相仿，更与 126 天前的夜晚相仿。然而人已不似从前。那些一群人聚集在同一间教室、因同一个目的而凝聚、填满纸笔摩擦与书页翻动声的夜，一去不复返了。

&emsp;&emsp;想到这里，为了纪念逝去的时光，我写下这篇文字。

&emsp;&emsp;——好！抒情结束，正片开始

### **第 1 节**
&emsp;&emsp;七高给我的第一印象，是一种优雅大气的美。入学之前，学校组织的夏令营在林荫开展，那里精致沉朴、底蕴浓厚，却受限于校园面积。七高得益于作为新校区的优势，在大园村独占 238 亩，其建筑风格、景观布置、绿植规划，处处精雕细琢，透出设计者的无限巧思。

&emsp;&emsp;这座校园有着一种难以用言语描述的美感（*其实是笔者枯竭的辞藻难以还原欸嘿*），时常是你正在疾步行走，只是不经意间抬头，却因眼前的景象驻足不前，遍身细胞那种最原始的对美的追求蠢蠢欲动。在七高，一草一木，皆成风景。因此，大家一定一定要在繁忙的学业中抽出时间，主动欣赏这座校园的美，反复进行该过程能够极大程度上疏解你疲惫的身心。推荐晚饭后围着校园散步（*笔者超级怀念这段悠闲自在的时光！*），尤其是春夏两季，校园各处繁花盛放（*毫不夸张的讲，彼时的七高就是一座公园*），寻花觅奇也带来了更多惊喜和乐趣。放晴时爬到楼顶远眺天蓝色穹顶笼罩的校园，以及夏日灿烂的晚霞，血色的金黄炸满半边天空，瑰丽而震撼，与七高的红砖黛瓦相得益彰，随手一拍就能封神。

&emsp;&emsp;另外，大家要珍惜眼前的美景，因为七高的风景不只是在成都遥——遥领先，等你到了大学就会发现……某些大学（*咳咳*）在颜值上被七高完虐（悲

### **第 2 节**
&emsp;&emsp;在我第一次读到《我们大多数》时，也曾想象某年某日，轮到自己提笔撰稿时的情景。然而真正到了此时此刻，却又顿感无从下笔。在七高的三年，我的青春闪耀着金黄的色彩，1095 个日夜的故事，又岂是一篇短文所能道尽。

&emsp;&emsp;所以我决定不道了。（~~*反正流水账你们也不爱看*~~）我们来聊一聊七高的饮食。

&emsp;&emsp;在我刚进校时，七高的食堂正处于巅峰。我初中毕业于西川（*这是一所因伙食极好而闻名成都的学校*），但进入七高后，并没有太大的落差感。七高的菜品或许从分量（*肉的多少*）上讲略显逊色，然其种类丰富、口味尚可、价格较廉，且一楼二楼均设有水吧，可购买各式小吃饮料（*犹记班主任孙师挚爱马老头掉渣饼*），深得学生青睐。

&emsp;&emsp;然而，学过一点历史的人都知道，每当出现“巅峰”一词时，就代表之后的路是单调递减的。

&emsp;&emsp;高二，应上级要求，学校将原本外包的食堂收回，成立膳食处，由学校自己经营管理。暑假返校后，我们惊愕地发现，食堂的水吧尸骨无存，而这不过是食堂变化的开端。之后学校食堂菜品虽推陈出新，但部分菜品分量缩水，价格“蒸蒸日上”。虽然我们深刻认识到，学校在经营食堂上的确做出了相当多的积极探索，付出了巨大努力，也投入了大量资金（*据称七高食堂长期处于亏本经营状态*），但食堂不如昔日却是一个不争的事实。

&emsp;&emsp;既然如此，七高伙食是不是变得拉垮了呢？

&emsp;&emsp;大错特错！

&emsp;&emsp;当我们放眼成都市，你便会发现，即便经历了重重曲折，七高的饮食依旧首屈一指。在此，特地列出在此吃喝三年的一些经验：

> 1. 个人认为**食堂一楼的面**是三层楼里最好吃的面（*当然这个因人而异~*），强烈推荐姜鸭、火腿鸡丁、杂酱。这三种面均可干可汤，干拌油厚味浓（*而且凉得快不烫*），汤面后期不腻，总之各有优劣。
另外，所有臊子都可以混加（*划重点！*），笔者曾探索过笋子牛肉+杂酱的吃法，劲道面条挂满肉沫，竹笋多汁醇厚清香，每次入口肉汁四溢，写到这里，我的泪水不禁从嘴角滑下……大家也可以多多尝试其他各种搭配，探寻最适合自己的口味。
>
> 2. **铁盘套餐**。虽然一楼也有，但笔者总觉得二楼的更好吃，不要因为它用简朴的铁盘盛装而对其嗤之以鼻，这绝对是整个七高食堂的性价比之王。每日菜品轮换，味道较为稳定，分量较足（*像我这种特能吃的都基本管饱*），一般来讲两荤一素 12 元左右搞定（*鸡腿除外*），日常吃这玩意，挺好。
>
> 3. **二楼刀削面**。无需多言，虽然牛肉（*羊肉*）不算多，但汤底是真鲜，刀削面宽而劲道，整点小米辣香菜和醋，一口一片，最后呷汤，过瘾。尤其是冬天，严寒中端上一碗热气腾腾的刀削面，滚热的汤汁像一根线顺着肠道滑下去，那种浑身酥麻的感觉，给个神仙都不换。 
>  
> 4. 每次吃饭可以故意**错开高峰期**稍微晚一点再去，因为笔者经多次亲身实验后发现，晚去食堂时，阿姨会给你舀更多的菜！（*当然，主要是可以利用这段时间在教室卷/doge*）  
>
> 5. **二楼饺子的蘸水**。没错，重点是蘸水，不是饺子（*虽然饺子也不错*）。笔者私自猜测是味精放的多的缘故，反正蘸水特别香。我曾多次用蘸水下饭（*捂脸*），当然，只是抹一点到米饭上，但是味道一级棒。当你发现今天的菜分量似乎不足以管饱时，端一碟蘸水，同样多的菜下三碗米饭不成问题。
>
> 6. **二楼中间窗口的笋子烧牛肉**。此窗口还有椒麻鸡和红烧肉，椒麻鸡有时只麻不香味道一般，红烧肉爱吃肥肉的 uu 应该会喜欢，而笋子烧牛肉则是一致好评。想当年要不是考虑到营养均衡问题，我可以一个星期只吃这道菜/doge。
{: .prompt-tip }

&emsp;&emsp;除了食堂之外，学校还设有绿旗和舞西风两大超市。写到此处，不得不吐槽一下两大成都连锁巨头在七高的悲惨遭遇：在我刚进校时，超市除禁止售卖烟酒可乐等以外，与一般的超市并无区别；不久后，两家超市惨遭第一次“制裁”，所有薯片永久下架，所有雪糕永久禁售；而在最惨烈的一段时间中，超市内近一半的零食货架被清空，转而用于摆放各式纸品（*不过后来零食又回来了*）；最后，到你们这里，听说原本在风雨中屹立不倒的泡面也不幸罹难。

&emsp;&emsp;悲哉！

### **第 3 节**
&emsp;&emsp;我和我的小猪没有所谓的一见钟情，故事的开始，只是因为碰巧被分到了同组。说实话，高中学习压力不小，人人都说要心无旁骛专注学习，但某些情感分明就无法掩藏。一切自然而然地发生着，我们便也自然而然地经历着。

&emsp;&emsp;在大家眼里，我们好像天天腻在一起：我们一起卷作业，一起打羽毛球，一起恰饭聊天，一起散步谈心，一起抱着学校钢琴乱弹；一起自拍，一起唱歌自嗨（*众所周知七高朗读亭除了朗读什么都能做*），一起环校跑，一起上学放学，一起当幼稚鬼；天晴时一起晒太阳，黄昏时一起看夕阳，春来时一起赏花，中秋时一起看月亮……

&emsp;&emsp;每当想到这些日子，嘴角总是不自觉地微微上扬。虽然两人都没有到达足以完全理解感情的年纪，但这已足够。他们只是单纯地牵挂彼此，时光安好，一切都纯净似水。因为是你，所以喜欢，这或许不需要太多理由。

&emsp;&emsp;现在，我和我的小朋友相隔 1204.58 千米，在两座截然不同的城市里，经历着相同的早八和 ddl（~~*裂开*~~），每天依靠发达的科技相见。有时也抽出空来，跑到邮局寄去一封手写信，用纸与墨承载思念的温度。

&emsp;&emsp;深于情而不困于情。是寄语，予你们，亦予我自己。

### **后记**
>&emsp;&emsp;*“How many roads must a man walk down,  
&emsp;&emsp;Before you can call him a man?  
&emsp;&emsp;And how many seas must a white dove sail,  
&emsp;&emsp;Before she sleeps in the sand?  
&emsp;&emsp;And the answer, my friend, is blowing in the wind,  
&emsp;&emsp;The answer is blowing in the wind.”*  
>
>&emsp;&emsp;*(Excerpt from Blowing in the wind)*
  
---  

**高新 2023 级 12 班 刘宇轩**  
南京大学 技术科学试验班  
qq: 1422929865