---
title: 📖《安娜 · 卡列尼娜》读后感
date: 2023-12-23 17:06:25 +0800
categories: [Blogging, Article]
tags: [article]
---

&emsp;&emsp;作为列夫 · 托尔斯泰的代表作品之一，《安娜 · 卡列尼娜》是一部宏伟的巨著，它以对人物心理的深刻描写和对人性的深入探索而闻名世界。全书设置女主人公安娜追求爱情悲剧，以及列文在农村面临危机而进行的改革与探索这两条线索，在矛盾的漩涡中颠簸，是新旧交替时期紧张惶恐的俄国社会的写照。

&emsp;&emsp;在探讨内容之前，我想斗胆发表一点小小的看法。这本书由俄国大文豪托尔斯泰所作，因此文辞抒情优美，令人回味，这一点毋庸置疑，但从某种意义上讲，它又显得十分啰嗦。我甚至认为，即便修剪掉许多内容，也不会对原有的情节和观点造成半点损害。例如有些部分详细阐述了当时农民所处的政治困境、农业政策以及他们懒散的职业道德这类题外话。当然，或许是我才疏学浅，无法读懂托尔斯泰在这些文字背后蕴藏的深意，但这些内容的确未能给人带来良好的阅读体验，甚至可以说是乏味的，就如同在看一篇关于那个时代俄罗斯农业理论的报告一样枯燥。

&emsp;&emsp;然而，作为一部享誉世界的巨作，《安娜 · 卡列尼娜》整本书并不乏味，也不枯燥。

&emsp;&emsp;小说以两对夫妇为中心：安娜和渥伦斯基以及莱文和基蒂。安娜嫁给了一位比她年长二十岁的贵族，并与渥伦斯基有染而怀孕。最终，她选择离开丈夫，去追求对渥伦斯基的爱。而基蒂是一个十八岁的年轻女孩，最初受到渥伦斯基和列文两人的追求。她拒绝了列文的第一次求婚，因为她认为求婚可能来自渥伦斯基，但渥伦斯基的目光却被安娜所吸引。最终，基蒂和列文结婚了，在她们二人之间，怀疑让位于信仰，受伤的自尊心让位于喜悦，一对不完美的夫妇通过相互宽恕走到了一起，这与女主角安娜形成了鲜明对比。

&emsp;&emsp;从人物的塑造上而言，女主人公安娜·卡列尼娜这个角色刻画得十分成功，展现了一个复杂而多维的女性形象。例如，她一方面厌恶丈夫，觉得他“沽名钓誉，飞黄腾达——这就是他灵魂里全部的‘货色’”；另一方面又时有内疚和负罪感产生，因为她背弃丈夫，抛弃心爱的儿子，对于一个有宗教意识的传统女性而非一个道德败坏的女人来说，安娜很难心安理得地接受这一切。她渴望真爱，但同时也被婚姻的责任和社会的道德标准所束缚；她的内心斗争和最终的堕落令人心碎，但也让人思考人性的本质。

&emsp;&emsp;实际上，托尔斯泰对几位女性的描绘，包括她们的心理和说话的方式，都极其丰富、细腻而真实。在这本书中，我们看到了几位截然不同的女性的视角。她们以不同的方式受到社会和性别观念的压迫，虽然她们每个人都感觉自己是真实的、全面发展的人。她们的爱情、婚姻和内心的挣扎，揭示了个体在社会压力下的无奈和矛盾，表现了个体在这些关系中的自由与束缚。

&emsp;&emsp;至于男性角色，我们选择列文进行探讨。实际上，我认为列文是现实中托尔斯泰的影子，他有着探索农村改革的激情，也有着思考上帝与人关系的深邃性，他敏感易怒，他天真又自卑，他和吉蒂虽历经坎坷但终成眷属，虽然被安娜深深吸引但并未出轨。他所追逐的爱情比安娜所追逐的爱情更符合作者对于现实的要求。

&emsp;&emsp;而对于小说中展示的社会观念和道德观念，托尔斯泰通过对俄国社会的描绘，揭示了当时社会上存在的道德虚伪和双重标准，深入讨论和展现了人性的复杂性和多面性。小说中的人物具有善良和邪恶、自私和无私的双面性，人物内心也充满冲突、矛盾以及在道德和情感选择上的困境。对于婚姻、出轨和家庭的态度，托尔斯泰深入探讨了个人欲望和社会规范之间的冲突，引发人们思考自我在道德困境中的选择、社会对个体行为的影响，以及在道德和伦理问题上如何找到自己的立场。

&emsp;&emsp;读完《安娜 · 卡列尼娜》以后，我的内心深处涌动着复杂的情感。这本小说引发了我对人性、道德和社会关系的广泛思考，也让我重新审视自己的价值观和行为准则。虽然小说只是以家庭婚姻为基本单位而展开的，但托尔斯泰目光十分锐利，能够穿透生活的壁垒而发现隐含其中的“真实”。相信托尔斯泰和他笔下的安娜一定会触动当时乃至今后更多的人。
