---
title: 📕 毛概复习笔记
date: 2024-06-24 21:00:50 +0800
categories: [Schoolwork, Notes]
tags: [笔记, 思政]
---

## 导论

### 一、马克思主义中国化的提出

>   为什么要推进马克思主义中国化时代化？

-   **推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求。**马克思主义只有正确运用于实践并在实践中发展，才能体现其科学性，彰显其强大力量。马克思主义只有实现中国化、时代化，才能不断发展自身，始终保持生机与旺盛活力。
-   **推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。**靠简单套用马克思主义一般原理与外国经验不可能解决中国面临的实际问题，只有与国情相结合，与时代发展同进步，马克思主义才能解决中国的实际问题。

### 二、马克思主义中国化时代化的内涵

>   什么是马克思主义中国化时代化？

马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

马克思主义中国化时代化的科学内涵：

-   运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
-   总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论不断丰富和发展马克思主义的理论宝库并赋予其新的时代内涵。
-   运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

## 毛泽东思想活的灵魂

实事求是、群众路线、独立自主。

### 一、实事求是

**实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理**。

实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。

-   坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。
-   坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。
-   坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。

### 二、群众路线

**群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。**

群众路线是党的生命线和根本工作路线，是党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。

-   坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
-   坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
-   坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

### 三、独立自主

**独立自主：坚持独立思考，走自己的路**，坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。

-   坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张自己来处理。
-   坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

## 新民主主义革命的道路和三大法宝

### 一、新民主主义革命的道路

>   新民主主义革命的道路的内容及意义？

中国革命必须走**农村包围城市、武装夺取政权**的道路。其根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系：

-   土地革命是中国革命的基本内容；
-   武装斗争是中国革命的主要形式是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；
-   农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

在中国共产党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。

>   为什么必须走新民主主义革命的道路？

中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

-   一方面，当时的中国的无产阶级不可能像在资本主义国家那样，建立公开的合法的组织，先在城市经过长期的、公开的合法斗争来教育人民、积蓄力量，然后再组织武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。（武装夺取政权）
-   另一方面，近代中国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。（农村包围城市）

### 二、新民主主义革命的三大法宝

1.   **统一战线**：包含两个联盟，一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级同非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。

2.   **武装斗争**：建设由党领导的，与人民群众血肉相连的人民军队，经过长期人民斗争战胜强大的敌人。

3.   **党的建设**：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

>    简述新民主主义革命取得胜利的三大法宝之间的关系？

-   统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
-   统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱。
-   党的组织是掌握统一战线和武装斗争两个武器实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

## 适合中国特点的社会主义改造道路

### 一、对农业的社会主义改造

-   第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。
-   第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
-   第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
-   第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

### 二、对资本主义工商业的社会主义改造

-   第一，用**和平赎买**的方法改造资本主义工商业。
    -   有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济发展；
    -   有利于争取和团结民族资产阶级有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线；
    -   有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验，也有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务。
-   第二，采取**从低级到高级**的**国家资本主义**的过渡形式。（国家资本主义：在国家直接控制和支配下的资本主义经济。）
-   第三，把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

## 社会主义建设道路初步探索的理论成果

理论成果的意义：

1.   调动一切积极因素为社会主义事业服务
2.   有助于推进工业化道路的建设

### 一、调动一切积极因素为社会主义事业服务

**《论十大关系》：标志着党探索社会主义现代化道路的良好开端。**它确定了一个基本方针：“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”，为社会主义建设服务。

-   调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。
-   调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。

### 二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

**《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：系统论述了社会主义社会的基本矛盾。**

-   基本矛盾：生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。

-   主要矛盾：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

-   社会主义社会的两类不同性质的矛盾：**敌我矛盾和人民内部矛盾**。

    -   敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。解决途径：分清敌我，采用专政方法。

    -   人民内部矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾等，一般是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。解决途径：分清是非，采用民主方法。

### 三、走中国工业化道路的思想

毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，等等。

-   走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。
-   走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。
-   走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

## 邓小平理论

### 一、邓小平理论首要的基本的理论问题

>   什么是社会主义？怎样建设社会主义？

社会主义的本质，是**解放生产力**，**发展生产力**，**消灭剥削**，**消除两极分化**，最终达到**共同富裕**。

### 二、邓小平理论的精髓

**解放思想，实事求是**，是邓小平理论的精髓。

-   第一，坚持解放思想、实事求是，有力推动和保证了拨乱反正的进行。
-   第二，坚持解放思想、实事求是，破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的路。
-   第三，坚持解放思想、实事求是，一切从社会主义初级阶段的实际出发。
-   第四，坚持解放思想、实事求是，坚持以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准，破除了在改革开放进程中离开发展生产力抽象谈论姓“社”姓“资”的思维定势，把我国的改革开放和现代化建设推进到一个新的阶段。

### 三、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

#### 1. 社会主义改革开放理论

改革是一场新的革命，是**社会主义社会发展的直接动力**，它的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。

判断改革和各方面是非得失，归根到底主要看“三个有利于”标准：

-   是否有利于发展社会主义社会的生产力;
-   是否有利于增强社会主义国家的综合国力;
-   是否有利于提高人民生活水平，

开放也是改革。对外开放是对世界所有国家的开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放；不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。在实行对外开放过程中，一是要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果；二是在对外开放过程中要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

#### 2. 社会主义市场经济理论

-   计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
-   计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来。
-   市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

## “三个代表”重要思想

一、始终代表中国先进生产力的发展要求 

二、始终代表中国先进文化的前进方向

三、始终代表最中国最广大人民的根本利益

## 科学发展观

一、推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

二、以人为本是科学发展观的核心立场

三、全面协调可持续是科学发展观的基本要求

四、统筹兼顾是科学发展观的根本方法

